우리 기본 연습 패턴 하고 있어요. 2번 문제 가 보도록 할게요. 한 개의 주사위를 세 번 던질 때 다음 규칙에 따라 얻은 점수를 확률변수 X라고 하자.
3의 배수의 눈이 연속해서 나오지 않으면 0점으로 하고요. 3의 배수의 눈이 연속해서 두 번. 주사위를 총 세 번 던지는데.
그러면 확률변수 X가 될 수 있는 걸 쫙 나열하라고 그랬으니까 일단 X가 될 수 있는 것은 점수가 0, 1, 2라고 그랬잖아. 쓰여 있으니까 이렇게 처리하시면 되고요.
각각의 확률을 구해 주시면 됩니다. 첫 번째, X가 0일 확률이 뭐냐? 주사위를 세 번 던질 때 3의 배수가 연속으로 나오지 않으면 0점이라고 그랬거든.
연속으로 나오지 않으면, 나와도 된다는 이야기죠? 연속만 아니면. 이게 좀 애매해요. 애매하다기보다 여러 가지를 생각해야 될 것 같아서
차라리 이게 더 편하지 않니? 가장 끝에 있는 거. 3의 배수가 연속해서 세 번 연속으로 나온다. 이거는 쉽잖아. 3의 배수가 연속으로 세 번 나온다는 이야기는
한 번 주사위 던져서 3의 배수 나올 확률 얼마예요? 3 또는 6이니까 6분의2, 다른 말로 ⅓이잖아. 첫 번째 줄 3의 배수 앤드, 두 번째 줄 3의 배수 앤드, 세 번째 줄 3의 배수.
이럴 때가 바로 연속해서 세 번 나오는 거고 이럴 때를 2점이라고 한다고 그랬으니까 결국 2점이 될 확률이 얼마예요? 시작. 27분의1 이렇게 처리하시면 되지.
그다음에 얘가 더 쉬울 거 같은데. 연속해서 두 번 나오는. 연속해서 두 번 나온다. 3의 배수가 연속해서 두 번 나온다는 이야기는 이거야.
나오고, 나오고, 안 나오고 또는 안 나오고, 나오고, 나오고. 두 가지로 분류할 수 있잖아. 그렇지? 3의 배수 나오고, 3의 배수 나오고, 안 나온다.
또 안 나오고, 나오고, 나온다. 이럴 확률을 구하라고 그러면 ⅓×⅓ 앤드, 3의 배수가 나오지 않을 확률은 ⅔가 되어서 얼마예요?
27분의2가 되고 당연히 밑에는 뭐가 될까? 27분의2가 될 거 아니야. 똑같은데 순서만 바뀌었으니까. 그래서 두 개 더하면 27분의 얼마가 된다? 시작.
4가 된다. 이런 이야기예요. 거 봐, 이거 안 하길 너무 잘했잖아. 이거 진짜 복잡하네. 되게 많네. 왜? 다 더하면 1이 되어야 되는데 여기까지 27분의5니까
27분의22라고 처리해 주시면 되죠. 그래서 하나는 구하지 않아도 되니까 이 문제는 X가 0일 확률을 구하지 않았다. 이렇게 보시면 돼요.
온도 좀 올려 주실래요? 저를 얼어 죽일 생각이십니까? 춥지 않니? 춥지? 추운데. 어떻게 할까? 평균 구하라고 그랬으니까 곱해서 더한다.
그래서 분모는 27 이렇게 됐고요. 4＋2니까 6. 그래서 3×2=6, 3×9=27, 최종적인 답 9분의2. 그래서 답은 ②번 이렇게 처리할 수 있는 문제가 기본 연습 2번 문제였습니다.
그다음 문제도 한번 가 볼까요? 기본 연습 3번. 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있는 주머니 A가 있어. 여기 검은 공 2개 있네. 흰 공 3개 있네.
이렇게 주머니 A가 있는데 그리고 주머니 B에는 검은 공이 하나만 들어 있어, 이렇게. 이렇게 들어 있어.
그런데 주머니 A에서 임의로 4개의 공을 동시에 꺼내서 주머니 B에 넣은 후 주머니 B에서 2개의 공을 동시에 꺼내서 A에 다시 넣을 때
A에 들어 있는 흰 공의 개수를 X라고 하자. 아이구 복잡해라. 이 중에 4개, 이 중에 4개를 선택한다는 것은 선택되지 않은 하나를 선택한다는 이야기랑 마찬가지잖아요.
그러니까 이런 분위기로 가자. 그러니까 이 중에 4개를 이쪽으로 넘긴다는 이야기는 1개를 남겨 두겠다는 이야기잖아.
남겨 두는 거 기준으로 생각하면 더 편할 거 같은데. 그러니까 기존에 있는 거, 흰 공 하나를 남겨 둘 수도 있고 검은 공 2개를 남겨 둘 수도 있을 거 같아.
아니, 하나씩만 남겨 두는 거니까 흰 공 하나를 남겨 둘 수도 있고 검은 공 하나를 남겨 둘 수 있잖아. 그렇지? 여기에 흰 공 하나만 남겨 놓고 여기에 넘긴다면, 4개를 넘긴다면
흰 공 하나만 이렇게 남길 확률을 구하라 그러면 얼마니? 남아 있을 흰 공 하나를 선택하는 방법의 수니까 5개 중에 흰 공이 하나니까 시작.
이게 5분의3이라는 확률이고요. 얘는 여사건이니까 5분의2라는 확률이야. 5분의3이라는 확률에 흰 공 하나만 남겨.
흰 공 하나만 남긴다는 것은 이쪽에 뭐를 넘긴다는 이야기야? 흰 공 2개와 검은 공 2개를 이쪽에 넘긴다는 이야기인데.
기존에 검은 공이 하나 있으니까 최종적으로 흰 공이 몇 개 생길 거고? 2개. 검은 공 몇 개 생길까? 3개가 남겠지.
이럴 때는 검은 공 하나만 남겨 두면 흰 공 3개와 검은 공 하나를 이쪽에 넘기는 거니까 결국은 흰 공 3개와 검은 공 2개가 될 것이라고 이야기라고.
그러니까 몇 분의 1의 확률로? 5분의3의 확률로 여기에 하나 있고 이쪽에 5개 있을 수 있고. 또 여기에 검은 공 하나에 이쪽에 5개 있을 수 있다.
그러니까 종류는 지금 2가지 패턴이 있는 거야. 그런데 여기에서 끝나는 것이 아니라 여기에서 다시 몇 개의 공을 꺼내서? 2개의 공을 꺼내서 이쪽으로 집어넣으면
총 여기에는 공이 몇 개가 돼요? 3개가 되는데 그 안에 들어 있는 흰 공의 개수래. 예를 들어서 여기에서 흰 공을 제일 많이 넘기면 2개 다 흰 으로 넘겨 버리면
흰 공은 몇 개까지 될 수 있어? 3개가 될 수 있고. 여기는 이미 흰 공이 하나도 없는데 여기에서 2개를 넘길 때 검은 공만 2개를 넘겼다고 그러면
또 흰 공이 하나도 없을 수도 있잖아. 그러니까 이쪽에서 2개의 공을 다시 A라는 주머니에 집어넣었을 때 남아 있는 흰 공의 개수를 X, 확률변수라고 부른다고 했습니다.
X가 될 수 있는 걸 쫙 나열하라고 그러면 하나도 없을 수도 있고 보여 줬죠. 하나일 수도 있고 2개일 수도 있고. 2개 중에 다 흰 공일 수도 있고
2개가 아니지. 3개 모두 다 흰 공일 수도 있구나. 3개 다 흰 공일 수도 있고, 아니면 3개 모두 검은 공일 수도 있는 노릇이니까
결국 우리가 작성해야 될 확률분포표는 이러하다 이런 이야기입니다. X가 0일 확률부터 한번 찾아보자. X가 0일 확률.
그 이야기는 뭐야? 2개 넘겨받았는데도 불구하고 흰 공이 하나도 없어야 돼. 그러면 얘는 일단 탈락이잖아. 이게 이렇게 돼. 일단 이렇게 될 확률이 얼마라고 그랬어요? 시작.
5분의2였다가 앤드, 이제 이 5개 중에서 2개를 여기에다가 집어넣는데 흰 공이 하나도 없으려면 시작. 검은 공 2개에서만 2개를 집어넣어야 되니까
아, 5개 중에서 2개 뽑을 때 몇 개? 검은 공 2개에서만 2개를 뽑아야 되니까 이거네요. 50분의2. 그래, 이렇게 따져 주면 되지.
이거야, 이거. 끝에 있는 게 더 쉽겠다. 흰 공이 3개가 될 확률 구하라. 이거 한번 볼게요. 흰 공이 3개가 되려면 얘는 일단 안 되잖아. 그렇지?
2개를 합쳐서 3개가 되려면 일단 이렇게 되어야 돼. 이렇게 될 확률이 얼마예요? 5분의3이에요. 그리고 이게 끝나지 않았고 흰 공을 2개를 넘겨야 되니까
총 5개 중에서 2개 뽑을 때, 흰 공만 2개를 뽑아야 되는 거니까 흰 공 2개 중에서만 2개를 뽑자. 그러면 분모 또 50분의, 분자 3×1=3, 여기는 50분의3.
둘 중에 하나만 찾으면 되는데 뭐가 더 좋겠니? 순서대로 이거 하자. 이거 하자. X가 1일 확률을 구하라. 그 이야기는 흰 공이 하나.
그러면 여기에서 흰 공 하나. 그러려면 검은 공 2개 이쪽으로 넘겨야 돼. 여기에서 흰 공 하나가 남으려면 여기에서 뭘 넘기면 돼요?
흰 공 하나, 검은 공 하나 이렇게 넘기면 돼. 맞아. 그래서 몇 가지로 분류하자? 2가지로 분류해서 각각의 확률 구한 다음에 더해 주면 X가 1일 확률,
흰 공이 하나만 남을 확률이 만들어진다. 첫 번째는, 첫 번째 이 경우. 그게 뭔데? 5분의3, 1 끝나지 않았고 흰 공 딱 하나만 남기려면 여기에서 2개 넘길 때 뭐를 2개 넘겨야 돼요?
검은 공만 2개 뽑아야 되니까 5개 중에 2개 뽑을 때 검은 공 3개 중에서만 2개 뽑으면 된다. 그래서 50분의, 2개를 곱하면 3×3=9가 되고요.
두 번째는 아래쪽인 경우. 얼마일 때? 5분의2, 1 끝나지 않았고, 지금은 검은 공이 하나 있으니까 2개를 넘길 때 흰 공이 하나가 되려면
흰 공 하나에 검은 공 하나를 넘기면 되니까 5개 중에 2개 뽑을 때 흰 공 3개 중에서 하나 뽑고 앤드, 검은 공 2개 중에서 하나 뽑아야 된다.
그래서 분모는 50이고요. 분자는 2×3=6×2=12 더하면 50분의21이 된다. 그래요, 얘가 50분의21이 돼요. 이렇게 처리하시면 된다는 거예요.
현재까지 더 더하면 얼마니? 50분의26이 되네요. 그래서 여기는 50분의24가 되겠네요. 그렇죠? 그래야지 다 더하면 50분의50, 1이 나올 테니까.
이렇게 확률분포표를 작성했습니다. 뭘 구하라? 평균을 구하라. 뭐의? 100X의 평균을 구하는 건데 일차식의 평균은 그냥 X의 평균에다가 맨 마지막에 뭐만 곱하면 되니까?
100만 곱하면 되니까 X의 평균을 처리해 주시면 되고요. 평균 구하라고 그러면 긁으라고 그랬으니까 윗줄 X랑 확률이랑 곱해서 싹 더 더해 주시면 됩니다.
해 볼까? 0, 21, 48, 9. 이게 30이니까 시작. 78. 50분의78인데 거기를 2배 할 테니까 결국 2배에 대해서 78, 8×7=56, 8×2=16, 7×2=14, 15.
그래서 최종적인 답 시작. 156이다. 이렇게 처리하는 문제가 3번 문제였습니다. 기본 문제, 기본 연습 3번 문제였습니다. 됐지? 하나 넘겨봅시다.
기본 연습 4번으로 넘어가 보도록 하죠. 이산확률변수 X값이 갖는 범위가 0, 1, 2, 3이고 X의 질량함수가 다음과 같다. 질량함수 이렇게 나왔다는 것은
확률이 주어진 거나 마찬가지야, 여러분. X가 될 수 있는 게 0, 1, 2, 3이라고 그랬잖아. 그러면 각각 확률 한번 구해 봐.
여기가 0 대입, 1 대입, 2 대입, 3 대입해서 싹 더 더하면 뭐가 되는 거야? 그게 확률의 합, 1이 된다. 이런 이야기잖아.
그러면 k 구할 수 있을 거 같은데? 확률에 들어 있는 미지수는 전체 확률이 1이 된다니까 지금 이야기입니다.
시그마로 표현을 하면 14분의(x＋k) 여기에다가 x 대신에, x가 변수야. 뭐부터 뭐까지? 0부터 3까지 4개의 확률을 다 더하면 1이 됩니다.
그러면 얘는 뭐야? 등차수열 그래도 돼요. 왜? x에 관한 일차식이니까. 등차수열의 0항부터 3항까지니까 4개의 항을 더한다. 이렇게 생각이 되고
아니면 그냥 14분의1, 앞으로 튀어나가서 보는 게 좀 더 빠를까? 14분의1 앞으로 튀어나간다고 하면 양변에 14를 곱하면 우변이 14가 되고요.
이거는 이제 쉽잖아. 어떻게 하는 거야? 0 대입하면 시작. k＋k＋1＋k＋2＋k＋3이니까 k가 총 몇 개 나오는 거? 4개가 나오고
1＋2＋3이니까 얼마야? 시작. 6 나올 거 같고 걔가 14가 됩니다. 이런 뜻이지. 14에서 6 빼면 얼마니? 8. 따라서 k는 얼마니?
4분의8이니까 k값은 2가 나오는구나. 이렇게 보시면 되겠네요. 그래서 분모는 다 14인데요. 분모는 14이고, 분자는 x가 0이니까 뭐부터 시작해서?
2 이렇게 시작해서, 그다음에 x 대신 1을 대입하면 3, 4, 5 이렇게 만들어 버리면 그것이 바로 X가 0일 확률부터 X가 3일 확률까지 전체 확률분포표를 만들었다.
여러분, 분산 구하라고 그랬지만 일단 평균 먼저 구해야 되니까 평균은 분모 14분의, 그냥 긁은 거. 0, 3, 8, 15. 0, 3, 8, 2×4=8, 3×3=15.
그래서 14분의 이렇게 되고요. 26 이렇게 나와요. 맞아요? 26 이렇게 나오는 거 맞는 거 같은데. 그렇지? 2, 13, 2, 7. 그래서 결국 얼마야? 시작. 7분의13.
이게 바로 평균이고요. 이제 드디어 우리가 원하는 분산을 찾는데요. 분산은 제곱한 것들의 평균－m², 이거 제곱하면 49분의169 이렇게 처리하시면 되겠지.
제곱한 것들의 평균 구하라고 그래도 마찬가지입니다. 제곱한 다음에 긁어 주시면 되죠. 긁는 액션 자체가 평균이니까. 긁어 보면 0, 3. 0, 3. 4×4=16, 16.
9×5=45 이렇게 처리해 주시면 되고. 얼마니, 이게? 19니까 얼마야? 64 이렇게 나와? 14분의64 이렇게 나와요. 14분의64－49분의169, 이거 계산하면 얼마니?
-49분의55 | -49분의55. 그래서 최종적인 답은 49분의55다. ③번이다. 이렇게 체크해 주시면 되겠지. 여러분, 해 보세요. 좋아요. 여기까지가 기본 연습 4번이었습니다.
기본 연습 5번으로 갑니다. 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있는 주머니에서 임의로 공을 한 개씩 꺼내서 공의 색을 확인한대. 꺼낸 다음에 다시 넣지 않는대.
그냥 빼고 또 빼고 또 빼고. 그러니까 5번 시행하면 공은 하나도 안 남겠죠. 처음으로, 맨 처음으로 검은 공이 나올 때까지의 공을 꺼낸 횟수를 확률변수 X라고 하자.
마찬가지로 X가 될 수 있는 것. 처음으로, 첫 번째 공 꺼낼 때 검은 공이 나올 수도 있잖아. 그러니까 1일 수도 있고, 두 번째 검은 공이 처음으로 나올 수도 있고
세 번째 검은 공이 처음으로 나올 수도 있고, 네 번째까지 검은 공이 처음으로 나올 수 있지. 왜? 흰 공이 3개 있으니까
처음부터 흰 공, 흰 공, 흰 공 뽑은 다음에 네 번째 처음으로 검은 공이 나올 수도 있다. 그래서 결국 뭐가 될 수 있는 것은?
확률변수 X가 될 수 있는 것은 1, 2, 3, 4라는 것을 알 수 있어요. 가자, 이제. 갑시다. X가 1일 확률부터 가 볼까? X가 1일 확률 어떻게 구해?
처음부터 흰 공이 나올 확률. 5개 중에서 흰 공 3개면 5분의3. 처음부터 검은 공이 나와야 되는구나. 미안합니다.
검은 공 2개니까 처음부터 검은 공이 나오려면 5분의2 이렇게 처리하시면 되죠. 너무 지우개가 멀리 있다. 이 지우개가 붙었으면 좋겠다.
진심으로 원하면 이루어진대요, 여러분. X가 2일 확률 구해 볼까? X가 2일 확률 뭐야? 두 번째 검은 공. 그러니까 흰 공 다음에 검은 공. 흰 공 다음에, 검은 공 2개였어요?
검은 공 2개. 흰 공 다음에 그다음에 검은 공 뽑으면 두 번째 처음으로 검은 공이 나오는 거. 첫 번째 흰 공이 나올 확률 5분의3,
여러분, 5분의3이 됐어. 그런데 한 번 꺼낸 공은 다시 넣지 않으니까 이제 흰 공 2개 됐거든. 2개, 2개 중에 검은 공 뽑을 확률이니까 얼마야? 시작. ½이잖아.
그러니까 얼마야? 10분의4. 세 번째 검은 공이 나올 확률 구하라. 그러면 어떻게 하면 돼요? 흰 거 나오고 흰 거 나오고, 그다음에 검은 공 나오면 되잖아요.
흰 공 나올 확률 얼마라고? 5분의3, 그다음에 또 흰 공이 나오려면 또 ½이야. 왜? 최초에 흰 공을 뽑았으면 하나 없어졌고
그 상태에서 2개, 2개 해서 흰 공이 또 나와야 되니까 ½. 이제 흰 공이 하나거든. 전체 몇 개 중에? 3개 중에 검은 공이 2개 들어 있으니까
이 상태에서 검은 공을 뽑을 확률은? 시작. ⅔가 된다. 그래서 약분하면 이게 없어지고요. 10분의2, 5분의1이 되는 이거구나. 이렇게 처리할 수 있지. 맞아?
따라서 맨 마지막 거는 구하지 않아도 되잖아. 다 더해서 뭐가 되어야 돼? 1. 아무래도 10으로 통분하는 게 더 좋겠네요. 10분의4 이렇게 쓸게요. 10분의2 이렇게 쓸게.
그래서 여기는 10분의1이라는 것을 알아낼 수 있다. X의 평균부터 구합니다. 다 긁어라. 10분의, 4, 6, 6, 4. 20. 그래서 2 이렇게 가시면 되는 거예요.
두 번째, 분산을 구하라 그러면 제곱한 것들의 평균－m의, m이 조금 전에 2가 나왔으니까 제곱하면 4를 빼면 되는 거야.
제곱한 것들의 평균은 제곱한 다음에 긁어 주시면 되는구나. 얼마야? 4, 4×3=12, 9×2=18, 16×1=16, 34, 더해 버리면 시작. 50.
10분의50이니까 5－4=1. 와우. X의 평균은 얼마? 2. 분산 얼마? 1. 이때 일차식의 평균과 일차식의 분산의 합을 구하래요.
일차식의 평균 이야기했지만 X의 평균에다가 3을 곱하고 1을 더한다. 그다음에 일차식의 분산은 상수항 필요 없이 X의 분산에다가 무슨 배? 제곱 배.
저번 시간에 이야기했었어. 그거를 모두 다 더하시오. X의 평균은 2이고 분산이 1이니까 여기에다가 2 대입하면 6＋1=7＋, 여기가 1이니까 9가 돼서
최종적인 답은 얼마야? 시작. 16. 답은 ④번 이렇게 가시면 되겠죠. 제가 이야기했잖아. 뭐는 어렵지 않다고? 통계는 어렵지 않아.
내용만 제대로 이해하고 계시면 어렵지 않다. 6번도 한번 가 볼까요? 이거는 좀 어렵게 생겼네. 두 이산확률변수 X랑 Y가 다음과 같다.
그러면 자세히 보시면 나 같으면 이렇게 할 거 같아. 이거를 k라고 봐 봐. 여기를 k라고 봐 봐. 그러면 이 밑에는 뭐야? pk, k, pk, k, pk, k, pk, k, pk.
그런데 밑에는 Y가 2, 5, 8, 11인데 얘는 뭐야? 공차가 3인 등차수열이잖아요. 그러니까 이것도 k로 표현하면 3k－1이야. 왜?
3k－1에다가 1 대입하면 이거, 2 대입하면 이거, 3 대입하면 이거, 4 대입하면 이거니까. 일반화시킨 거지. 일반항 구한 거야. 그러니까 여러분, 여기에서 나온 조건,
X의 평균은 이렇게 곱한 걸 다 더한 거고, Y의 평균은 이렇게 곱한 걸 다 더한 거잖아요. 그러면 첫 번째 여기 3분의5라는 것은 이렇게 곱한 걸 다 더했다.
그 이야기는 k와 뭐를? 시작. pk. 1p₁, 2p₂, 3p₃, 4p₄를 다 곱한 것을 k는 뭐부터 뭐까지? 시작. 1부터 4까지 처리하고 나면 3분의5가 된다. 그 뜻이죠.
그다음에 두 번째, 여기가 어려운 게 아닌데. 얘들아, 이거는 어떻게 표현하면 돼? 이게 지금 같은 간격이라는 게 이걸 이용하라는 이야기야.
물론 2 곱하고, 5 곱하고, 8 이렇게 푼 친구들도 있었겠지만 결국 얘네들이 k면 애들은 뭔데? 2, 5, 8, 11. 3k－1이잖아. 3k－1과 밑에 거는 뭔데?
apk＋b잖아. 3k－1과 apk＋b를 곱해서 싹 더 더하면 Y의 평균이 나오는데 그것이 5입니다. 이런 뜻이라고요, 이렇게 5.
이때 a와 b를 찾으시오. 이때 a와 b를 찾는 거구나. 여러분, 미지수 2개니까 식 2개 필요한데 그중에 식 하나가 이거야. ‘선생님, 얘는요?’
얘는 얘를 풀 때 이 안에 얘를 이용하라는 이야기야. 봐. 여러분, 전개하는데 이렇게 해 봐. 얼마야? 3akpk 그런데 3a 앞으로 튀어나오고
시그마 처리하면 3분의5니까 판단해 봐, 이렇게. 3a, Σ k는 1부터 4까지. kpk. 그런데 그것이 3분의5니까 이렇게. 할 수 있어? 할 수 있어.
이렇게 하면 뭐야? 3bk. 3bk, 변수가 k니까 시그마 k 공식. 3b 앞으로 튀어나오고 시그마 k 공식 시작. 2분의(n×n＋1) 돼?
－1이랑 이렇게 하면 시작. －apk, －a 튀어나오고 Σpk 하면 뭐야? Σpk라는 것이 아랫줄의 총합 아니에요, 여기에서? 1.
맨 마지막 이렇게 해 봐. －b, 상수항만 있을 때는 개수 4개를 곱하면 되니까 －4b. 얘가 5가 되는구나. 이 이야기야. 그래서 첫 번째 식이 바로 뭐냐면
이렇게 하면 여러분 이거 5a거든요. 5a에서 a 빼니까 4a거든요. 또 b를 보니까 이렇게 하면 이게 2라서 30b거든요. 그래서 4b를 빼니까 26b거든요. 26b.
걔가 5가 된다는 식 하나가 나오는 거야, 이렇게. 재밌는데? 그러면 a와 b에 대한 식 하나만 더 세우세요. 그러면 이거 아직 안 했잖아. 이거 다 더하면 얼마야? 시작. 1.
이거 다 더한 걸 뭐라고 표현할 수 있어? a＋4b. 왜 이거 다 더할 때 a로 끌어내면 p₁＋p₂＋p₃＋p₄는 얼마야?
1이니까. a×1＋b, b, b, b. 4b. a＋4b다. 이것도 마찬가지로 뭐가 됩니다. 시작. 1이 됩니다. 됐어.
2개를 연립해서 a와 b를 찾아 주시면 되죠. b만 찾으면 되겠다. 4배 해서 빼세요. 4배 해서 빼면 10b는, 4배 해서 빼면 1, b가 10분의1.
그러면 여러분, a＋b 구하는 건데 a＋4b가 1이니까 여기에서 3b만 빼 주면 답이잖아. 1에서 10분의3만 빼 주면 답이 되니까 시작. 10분의7 끝.
그래서 답은 ④번, a＋b의 값은 10분의7이다. 이렇게 정리하실 수 있죠. 있는 그대로 여러분, 시그마를 통해서 일일이 나열하려면 시간 오래 걸리니까
우리 어차피 시그마 배웠다면 그 시그마를 이용해서 한 마디로 이거지, 뭐. 이거 다 더하면 1입니다. 이거 다 더하면 1입니다. 얘를 긁으면 3분의5입니다.
얘를 긁으면 5가 됩니다. 를 이용해서 a값과 b값을 찾았다. 이렇게 가시면 될 거 같아요. 여기까지가 6번이었습니다. 기본 연습 문제 7번으로 갈게요.
서로 다른 두 개의 주사위를 동시에 던지는 240번의 독립시행. 주사위 두 개를 동시에 던진대. 주사위 두 개짜리. 전체 매트릭스, 전체 경우의 수 시작.
36가지 중에 두 주사위의 곱이 소수인 횟수를 X라고 하재. 곱이 소수? 아니, 이렇게 안 할 거야. 원래 이렇게 해도 돼. 이렇게 하는 건데.
이렇게 하려면 거대한 표가 나오죠. 몇 번 시행했으니까? 한 번도 안 나올 수 있고 한 번 나올 수 있고 두 번 나올 수 있고 세 번 나올 수 있고 어디까지?
240번까지 나올 수 있잖아. 이거 언제 다 하냐 이거야. 석 달 걸린다 이거야. It takes a long time. So, we, another way 다른 방법으로 풀어야지.
이거 일일이 다 채우려면 너무 괴롭잖아. 이거 무슨 분포? 이항분포. 이항분포가 뭔데? 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 그러면 얘를 압축해서 표현합시다.
240번 시행해서 한 번 시행해서 나올 확률 여기다 쓰는 건데 주사위 두 개를 동시에 던져서 곱이 소수가 나올 확률. 곱이 소수? 곱이 소수? 소수가 뭐야?
1 이외에는 약수가 없는 것. 1과 자기 자신 외에는. 그러면 소수랑 소수랑 곱하면 뭐가 돼요? 합성수가 돼서 소수에서 탈락되거든.
그런데 우리, (1, 1)부터 시작해서 앞에 거 1, 뒤에 거 2, 쭉 나가서 맨 마지막에 6×6, 이 뒤에는 볼 필요도 없죠. 여기는 무조건 합성수일 거 아니야? 왜? 곱하면?
아, 합성수 아닌 것도 나오는구나. 1이 또 있으니까. 이런 건 나오겠지만, (2, 1), (3, 1) 이런 거. 여기에서부터 여기까지는 절대로 뭐가 될 수 없어? 소수가 될 수 없어.
그러니까 곱해서 소수가 되는 것은 이쪽 줄과 이쪽 줄 둘 중에 하나가 1인 줄만 체크하시면 돼요. 그러면 여기 소수 뭐 있어요?
곱해서 소수, 2, 3, 5. 여기도 2, 3, 5일 테니까. 결국 여기 3개, 여기 3개라면 곱해서 소수가 되는 게 총 몇 개밖에 없어? 6개.
전체 36가지 중에 곱해서 소수가 되는 것은 6개뿐이니까 한 번 시행해서 곱이 소수가 나올 확률은 시작. 6분의1이 된다. 이 이야기잖아.
바로 우리 저번 시간까지 열심히 공부했었던 이항분포에 관련된 이야기였네요. 이때 3배의 X의 분산을 구하라. 일차식의 분산, 원래 X의 분산에다가 제곱 배,
얘 제곱하면 계수의 제곱이니까 9배의 분산을 구하는 거구나. 따라서 분산은 npq, 이렇게 기억하는 친구들도 있겠지. 2개를 곱하면 평균이고
여기다가 안 나올 확률까지 곱하면 된다. 이게 36이니까 9, 4, 4×6=24, 6×5=30, 그래서 답은 300. ‘300’이라는 영화 있지 않았니? 아닌가?
내 기억으로 있었던 거 같아. ‘300’ 그런 거 하나도 안 봤는데. 하나도 안 봤다, 그런 영화. ‘300’ ‘300’ 있었지? ‘300’ 또 그런 영화 뭐 있어? 다섯 글자 있잖아.
‘반지의 제왕’ 이런 거. 그거 봤니? 나 그런 거 하나도 안 봤어. 그 배우 이름 뭐야? 막 이렇게, 그 배우. 아무튼 옛날물? 그런 거 별로 안 좋아하는 거 같아.
나는 아주 초현실적인 거 좋아요. ‘연애의 발견’ 이런 거. 옛날물 재미없어. 그런 거 거의 안 봤어요. 명작 해서 되게 많잖아, 그런 거. 또 뭐 있지?
-‘해리포터’ | -그래, ‘해리포터’도 그런 거야? ‘해리포터’ 안 봤어. ‘해리포터’ 뭐, 아무튼 되게 유명한 거 안 본 거 나 되게 많아.
되게 많은데. 되게 유명했던 거. 전 세계인이 다 아는 거 거의 안 봤다. ‘해리포터’도 있고 되게 많은데.
어렸을 때 제 나이 또래에 무조건 봤다는 ‘드래곤볼’이라는 만화책이라든가. 그러니까 누구나 다 하는 걸 안 한 게 난 너무 많아. 그래서 무슨 이야기인지 몰라요, 그런 거.
‘그리스 로마 신화’라든가 이런 거 몰라요, 하나도. 누구나 다 아는 걸 몰라. 또 어디 할 차례예요, 제가 지금? 7번 했어요?
8번으로 넘어가 보도록 하자. 8번 가겠습니다. 20 이하의 음이 아닌 모든 정수 n에 대해서 확률변수 X의 확률질량함수가 다음과 같다.
이때 X＋1의 평균을 구하라. 여러분, 여기까지 보면 이거 완벽한 뭐야? 독립시행의 확률이잖아. 여러분, 확률이 독립시행의 확률인 걸 뭐라고 그래요?
이항분포. 그런데 그 이항분포를 따르는, 확률변수는 반드시 뭐가 되어야 돼? 나온 횟수가 되어야지. 그러니까 여기에 확률변수 X는 절대로 이항분포를 따르지 못해.
왜? 나온 횟수가 아니야. 나온 횟수는 뭔데? 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수니까 n이 되어야 돼.
그러니까 봐 봐. 이렇게 되어 있잖아. Y=n 이렇게 되어 있고 이 확률이 지금 주어져 있는 20Cn에 대해서 ¼에 대해서 n의 ¾의 20－n 이렇게 되어 있잖아요.
그러면 여기에서 n이 뭐니까? 나온 횟수니까. 나온 횟수를 확률변수로 갖는다. 이 Y는 이항분포를 따르는 거지. 20, 얼마가 되는? ¼이 되는.
시행 횟수와 한 번 시행해서 나올 확률. 그러니까 Y가 따르는 거지, X가 따르는 게 아니야. 이런 거 헷갈리시면 안 돼. 그러니까 이걸 간파하는 데도 뭐가 필요한 거야?
내가 계속 강조했었던 거. 이항분포의 확률변수는 반드시 뭐여야 된다? 나온 횟수. 여기서 나온 횟수는 뭔데? n인데 여기는 2n－1을 X라라고 뒀으니까
X는 절대로 이항분포를 따르는 게 아니라는 거지. 절대로 이항분포를 따르는 게 아니야. 그런데 뭐는 따라? Y는 따르잖아. Y가 뭔데? 이 n이잖아. 나온 횟수. 그렇지?
그러면 살짝 이리로 넘겨 봐. 그러면 얼마야? 시작. X＋1=2Y. 우리 X＋1이 2Y라고 그랬으니까 결국 X＋1의 평균이나 2Y의 평균은 같겠지.
우리는 Y가 이항분포를 따르는 거야. X는 이항분포를 따르는 변수가 아니니까 X로 풀 게 아니라 뭐로 풀 것이다? Y로 풀 것이다. 이거지.
따라서 일차식의 평균은 시작. Y의 평균에다가 2배 해 준 거와 같다. Y의 평균 어떻게 구할까? 곱하면 되지. 얼마야? 5. 5에다 2를 곱하니까 진짜 최종적인 값 시작. 10.
절대 헷갈리지 말기. 이게 나왔어. 이게 뭔데? 아랫줄이 나온 거야. 아랫줄이 나왔다고 무조건 이항분포라고 이야기를 못해. 이항분포는 윗줄, 아랫줄 다 이야기해야 돼.
아랫줄은 독립시행의 확률, 윗줄은 나온 횟수. 그러니까 윗줄이 n이어야지. 만약에 X=n 이렇게 되어 있었으면 X는 이항분포. (20, ¼)을 따른다.
그런데 아니거든. 그렇다면 Y를 나온 횟수라고 체크를 하시자면 Y는 이런 이항분포를 따르고 따라서 X＋1은 시작, 2Y가 된다는 뜻입니다.
덥습니다. 왜 끄고 그러십니까? 덥잖아. 더웠지, 지금? 여기까지. 여기까지 기본 연습 8번이에요. 8번까지 했으니까 이제 마지막으로 갈 거 같은데?
실력 완성 1번부터 또 가 볼게요. 각 면에 1, 1, 2, 2, 3, 3, 이 적혀 있는 정육면체가 있대. 이 상자를 던지는 시행을 반복할 때
n번째 시행에서 바닥에 닿은 면을 an이라고 하재. 그러니까 문제가, 나 여기까지 읽고 왜 문제를 이렇게 만들었을까라는 생각을 했어.
아주 간단하게 이야기하면 그냥 1, 2, 3이 적혀 있는 정삼면체를 만들면 되지 않을까라는 생각을 했다고. 그런 다음에 곧바로 느꼈어.
정삼면체는 존재하지 않아서 그랬구나. 정사면체, 정육면체 이런 게 존재하잖아. 그래서 어쩔 수 없이 이렇게 냈구나. 하지만 우리는 가상의 주사위를 만들어 그냥.
뭐 하러 이렇게 쓰니? 1 나올 확률 얼마야? 6분의2, 2 나올 확률 6분의2, 3 나올 확률 6분의2가 모두 다 ⅓씩이잖아.
그러니까 머릿속에 이 주사위는 너무 어려워. 이렇게 가지 말고. 주사위가 면 3개짜리가 있다고 생각해. 아니면 그냥 1, 2, 3이 적혀 있는 공 하나씩이 들어 있는 거에서
공을 하나 꺼냈을 때 그 숫자를 an이라고 하자. n번째 꺼낸 숫자를 an이라고 하자. 이래도 돼. 이게 낫겠다. 그렇지? 정삼면체 없으니까. 응?
정삼면체 여러분이 만들면 여러분, 수학자가 될 수 있어요. 지금까지의 모든 유클리드 기하학을 엎을 수 있는 여러분, 멋진 사람이 될 거 같은데?
얘들아, ‘예?’ 1, 2, 3이 적혀 있는 공 3개가 들어 있는 주머니에서 공 하나를 뺐을 때 적혀 있는 숫자를 n번째 시행에서 적혀 있는 숫자를 an이라고 하자.
첫 번째 1이 나왔어. 다시 집어넣어. 2가 나왔어. 또 집어넣어, 이렇게. 그러니까 an이 될 수 있는 건 1 아니면 2 아니면 3밖에 없어요.
그렇죠? 됐어. 여기까지 이해됐어. 좋아. 그런 다음에 이제부터 확률변수 X를 정한대. 그러니까 이것도 표 문제라고. 확률분포표 작성하는 문제라고.
레벨 3니까 표 작성의 끝판왕이라고 보시면 될 거 같은데. 계속 한번 읽어 보도록 할게요. S₁은 a₁이라고 하자. 이거 갑자기 수열 용어가 나오네. 그렇지? 첫 번째 나오는 것이 S₁이야.
그런데 n은 2보다 크거나 같을 때 이거면 X가 n이라고 하고 시행을 멈추고 5보다 작으면 계속한다. 이 이야기네.
그러니까 무슨 말이냐면 지금 1, 2, 3이 적혀 있는 주머니잖아요. 그래서 공 하나를 뽑아. 그러면 1 나오거나 2 나오거나 3 나올 거 아니야.
그게 5보다 크거나 같으면, 5 이상이면 끝나는 거야. 시행이 끝나. 그리고 그때의 n값, 몇 번 시행했는지를 봐서 그게 바로 확률변수 X래.
그러면 X가 제일 크면 얼마야? 그러니까 제일 많이 시행하려면 5 이상이 되면 시행이 끝나거든. 제일 많이 시행하려면 뭐가 5 이상이 되면?
그 전까지의 합과 이번에 나온 눈을 합친 거. 그러니까 지금까지 나온 모든 눈의 합.
지금까지 나온 모든 눈의 합. 딱 던졌어. 던진 게 아니지. 뽑았어. 그러니까 2가 나왔어. 그러면 그게 a₁이면서 S₁이 된다. 이런 이야기고
그다음에 두 번째 딱 뽑았더니 3이 나왔어. 그러면 S₂가 뭐냐면 지금까지 나왔었던 거의 모든 합. 여기에서는 뭐라고 되어 있냐면 Sn－1＋an이 Sn이다.
이렇게 가르쳐 준 거예요. 그러니까 해석하는 거지. 문제 이해되시니? 그러면 이때는 어디에서 끝나? 여기에서 끝난 거야. 왜? 5 이상이 됐잖아. 그러면 끝.
몇 번 시행했어? 2번 시행했지. 그때를 확률변수 X를 뭐라고 이야기하자? 2라고 이야기하자. 이거야. 그러면 제일 많이 시행하려면 뭐가 많이 나오면 돼?
계속 1이 나오면 되잖아. 아무리 계속 1이 나온다고 그래도 네 번째까지 다 1이라고 그러면 S포는 얼마야? 지금까지 나온 숫자의 합 4가 될 테니까
다섯 번째 또 1이 나오면 드디어 Sn이 뭐가 되는 거야? 시작. 5가 되는 거야. 얘랑 얘랑 더한 게 5가 되는 거야. 그러면 끝난대. 5보다 크거나 같으면 그때의 시행 횟수,
이게 얼마야? 5번 시행했구나. 그게 5가 돼. 그러니까 제일 적으면 2고요. 왜? 처음부터 5가 나올 수는 없잖아. 딱 뽑았는데 5가 어떻게 나와? 1, 2, 3밖에 없는데.
그러니까 제일 적게 시행할 때는 2고요. 제일 많이 시행할 때는 얼마가 된다? 5가 된다는 사실을 알아낼 수 있다는 거지. 이거네요. 이거 채우라는 이야기야. 해 볼까?
여기 한번 구해 볼까? X가 2일 확률을 한번 구해 볼까? X가 2일 확률 어떻게 구함? 두 번째에 5 이상이 되어야 돼. 그러면 어떻게 해야 돼?
첫 번째, 2, 3이 나오거나 또 3, 2. 이게 바로 5가 되는 경우잖아. 5 이상이 되면 되는 거니까 3, 3 이래도 돼. 그러니까 첫 번째에 3이 나오고
두 번째에 3이 나와도 두 번째에 끝나잖아. 그러니까 X가 2가 될 확률을 구하라. 그 이야기는 첫 번째랑 두 번째가 2, 3 또는 3, 2 또는 3, 3이 될 확률을 구하라.
각각 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하자? 시작. 더하자. 그런데 이럴 확률이 얼마야? ⅓, ⅓, ⅓, ⅓, ⅓, ⅓. ⅓×⅓ 시작. 9분의1.
⅓×⅓=9분의1, ⅓×⅓=9분의1. 9분의1＋9분의1＋9분의1 시작. 9분의3, ⅓ 이거야. 이 사람들 참 나쁜 사람들이네. 왜 이해를 못하지?
1을 뽑을 확률, ⅓, 2를 뽑을 확률 ⅓, 3을 뽑을 확률 ⅓인 그 상태에서 첫 번째 2 뽑고 두 번째 3 뽑으면 합이 5가 되면서 종료가 된다니까.
시행을 멈춘다니까, 얘들아. 그러면 2, 3으로 멈출, 3, 2로 멈출, 3, 3으로 멈출, 모두 다 2번 만에 멈춘 거잖아. 그럴 확률을 구하라는 이야기는 2, 3이 나오건 3, 2가 나오건 3, 3이 나올 확률.
그런데 이럴 때 9분의1, 9분의1, 9분의1 다 더해서 ⅓ 이렇게 풀었다니까. 그렇다면 내가 채민이한테 물어볼래. 3 나올 확률 어떻게 구해?
-많아요. | -많아요. 그랬잖아요. 어떻게 하면 되냐면 첫 번째랑 두 번째랑의 합이, 이때 처음으로 5가 되려면 합이 4가 됐고 여기에서 1이 나오거나,
합이 3이 되고 여기가 2가 나오거나, 합이 2가 되고 여기에서 3이 나오거나 어차피 세 번째 나오는 수는 1 또는 2 또는 3이니
이러면 세 번째에 최초로 합이 5가 되는 경우잖아. 그러면 세 번째 최초로 합이 뭐가 되도 돼요? 6이 돼도 되잖아. 그러면 합이 뭐가 되면? 3이 되면 이때,
그러니까 쉽게 이야기해서 이렇게 하면 너무 길어지겠다. 이거는 5가 되는 경우인데 6이 되어야 되니까 두 번째까지 합이 4이면서 세 번째 1 또는 2가 나오면 5 또는 6이 되는 거니까. 그렇지? 합이
이러면 시작. 7이 돼 버리는 거야. 첫 번째, 두 번째의 합이 3이면 2 이상이 되어야 되니까 2 또는 3이 되면 되고
첫 번째, 두 번째의 합이 2면 3 이상이 되어야 되는데 3이 제일 큰 거니까. 결국 3가지의 확률을 구해서 맨 마지막에 뭐 해 버리자? 시작.
더해 버리자 이거야. 그거네요. 그러면 첫 번째, 합이 4일 확률, 주사위처럼 생각해요. 전체 경우의 수 몇 가지? 9가지. 왜 9가지야? 1, 1
(1, 1), (1, 2), (1, 3), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (3, 1), (3, 2), (3, 3) 9가지 중에 합이 4가 되는 경우는 뭐밖에 없니? (1, 3), (3, 1), (2, 2) 얼마야? 9분의3
이렇게 확률이 9분의3 앤드, 세 번째는 뭐가 나오면 돼? 아무거나 아무거나 나오면 되니까 ⅓, 1 또는 2 또는 3이 나오면 되니까 3분의3 다른 말로 1. 곱하면 ⅓.
두 번째, 첫 번째랑 두 번째랑 합이 3이면서 세 번째에 2 이상의 눈이 나오면 되는데 첫 번째, 두 번째의 합이 3인 경우는 (1, 2)와 (2, 1)밖에 없으니까
전체 9가지 중에 몇 가지다? 2가지 앤드, 1, 2, 3 중에서 뭐 또는 뭐가 나와야 되니까? 2 또는 3이 나와야 되니까 뭐라고 쓰면 돼요? ⅔ 이렇게 쓰면 되잖아.
그러면 얼마입니까? 시작. 27분의4예요. 재밌네. 세 번째, 합이 2가 되어야 돼. (1, 1)밖에 더 있니? 9개 중에 하나밖에 없네. 앤드 3이 나올 확률 시작. ⅓.
이걸 뭐라고 그래? 27분의1. 얘는 27분의9, 이거 다 더하면 27분의14가 바로, 이거 재밌네. 그런데 네 번째보다는 뭐가 더 쉬울 거 같아?
다섯 번째가 훨씬 더 쉬울 거 같은데. 이럴 때는 자리를 비워 두세요. 이거 비워 둬요. 이건 쉽잖아. 어떻게 나와야 돼?
1 나오고 또 1 나오고 또 1 나오고 1 나오고 1 나올 때만 다섯 번째 끝나지. 맞아? 그거 말고는 없잖아. 맞아? 맞잖아. 왜 그래?
뭐가 그렇게 불만이야? 왜 시원하게 못 해 줘? 왜 집중하는 표정을 지어? 아니, 다섯 번째 처음으로 5가 되려면 계속 1만 나와야지. 꼭 화를 내면, 맞지?
그러면 첫 번째도 1 나와. 시작. ⅓ 앤드, ⅓ 앤드, ⅓ 앤드, ⅓ 앤드, ⅓. 맞아? 아니야, 네 번째까지 계속 1이 나와야지. 그다음에 다섯 번째 아무거나 나오면 되지.
왜? 1 이상이 나와야 되니까 다섯 번째마저도 1이 나올 필요는 없어. 1 이상이 되면 된다고. 그래서 얼마야? ⅓의 네제곱, 81분의1이다.
그러면 여러분 81로 만들면 여기는 81분의27이야. 맞니? 이렇게 되고. 3×4=12, 4, 42, 27분의42이 되고, 아니 27이 아니라 81분의, 이거 다 더하면 81분의 얼마야? 70.
그러니까 11이 되나? 이럴 때는 81분의11 이렇게 만들어야 된다 이거야. 그러니까 표를 드디어 만든 거야. 뭘 구하라? 평균 구하라. X의 평균이니까 다 긁어라. 이러면 되네요.
다 긁어라. 다 긁어라. 54, 진짜 왜 이렇게 커, 숫자가? 3×2=6, 3×4=12, 뭐야? 44, 5, 19, 22, 229. 그래서 답은 81분의229니까 몇 번이 답이에요? ②번이 답이다.
숙제가 뭐일 거 같아? 두 문제 남았거든, 실력 완성. 2번, 3번 꼭 반드시 풀어 보고 오시길 바라겠습니다.
올해 6월 평가원에서 내가 아까 이야기했지만 이 수능 특강에서 연계되는 냄새가 아주 진했기 때문에 계속 진할 가능성이 높습니다. 열심히 하십시오. 여기까지입니다.